---
title: "2025년 회고"
description: "2025년을 돌아보며"
pubDate: 2026-01-01
---

새해 첫날에 지난 한 해를 돌아보는 글을 작성한다. 블로그 글을 오랜만에 작성하기 위해 앉았는데 블로그 글보다는 사이트를 hugo에서 astro로 바꾸는 작업만 주구장창 했다. 나도 이런 내 마음이 무엇인지 모르겠지만 블로그 사이트를 만드는게 재밌다.

지난 1년동안 나는,
- 회사의 중고거래 외 추천 알고리즘을 고도화하는 일들을 했고, 상반기에는 여러 서비스를 하나의 모델로 추천하는 버티컬 통합 랭킹 모델, 하반기에는 숏폼 추천 모델에 집중했다.
- 파트 리드로서 2명에서 시작해서 현재는 인턴 한 분 포함해서 4분의 파트를 리딩하고 있다.
- 내 집 마련을 위해 정말 많은 부동산 공부를 했고, 결국 집을 사지 못했다.

## 버티컬 통합 모델링
상반기에 처음 고민했던 것은, 회사에서 내가 담당하는 버티컬 서비스가 5개인데, 이를 위한 랭킹 모델이 5개라서 2명이서 담당하긴 불가능하다는 것이었다. 관리만 하는 거면 하겠지만 모델을 고도화하고 새로운 일을 하기 위해서는 통합이 필수였다.

결국 다양한 글들을 하나의 임베딩 스페이스로 모아서 추천하는 모델을 같이 만들었고 다행히 성능 또한 개선되었다. 이후엔 모델링 고도화 시도들 (데이터 로깅 방식을 변경, 분류 Loss에 랭킹 Loss를 추가한다던지)을 하나에 적용하면서 고도화 & 관리 포인트를 하나로 모을 수 있었다.

어려운 점은 노출 비율 조정이다. 모델이 바뀔 때마다 서비스별 예측분포가 달라지고, 추천 성능에 따라 결과도 달라지면서 "서비스별 노출 비율"은 달라지기 마련이다. 그런데 이 노출 비율에 따라서 지표가 워낙 달라지니 실험 결과를 해석하는 것이 어려웠다. 버티컬 전체 지표를 보려고 했지만, 달라진 노출 분포가 전체 지표에도 영향을 줄 수 있고, 이는 모델 성능과는 다른 방향의 결과라 해석이 어려운 것들이 있었다. 오프라인 시뮬레이션 기능을 통해 새로운 모델이 최대한 온라인 실험에서 노출 비율이 비슷하게 움직이도록 조정하는 것이 그나마 신뢰할 수 있는 온라인 실험 결과로 이어진 것 같다.

이어서 어려운 점은 배포는 적은 모수의 온라인 AB 실험의 결과를 보고 결정하는데, 이를 100% 롤아웃하고, 이후에 해당 모델의 추천 결과로 데이터셋이 다시 구성되면서 노출 비율이 바뀐다는 점이다. 실험 전후로 살펴보면 온라인 실험 결과를 통한 노출 비율 변화가 온라인 실험에서의 결과와 그전 배포 결과의 중간값으로 수렴하는 경우가 있었던 것 같다.

그럼에도 도전적인 모델링이었고, 결과적으로는 리소스 효율화를 이루면서도 모델 성능 개선을 통해 임팩트를 만들어낼 수 있어서 잘 마무리된 프로젝트 같다.

## 숏폼 추천
파트에서 새롭게 숏폼 추천을 담당하게 되었다. 워낙 Early-stage 제품이라 작성자도 많이 없고, 앱의 방향성에 맞는 숏폼이 무엇인 지도 이제 찾아가는 단계였다. 첫번째로는 홈피드의 연결을 해치지 않으면서 숏폼의 노출량을 잘 늘리는 노력을  했고, 이후엔 숏폼 추천 자체의 성능을 높이는 노력을 했다.

기존에 안하던 형태의 추천이고 워낙 재밌는 레퍼런스가 많기 때문에 나름 재미있었던 것 같다. 초반에는 양질의 데이터를 확보하기 위해 추천 성능보다는 다양한 게시글이 노출되어 양질의 연결을 확보하는 목적이 있었는데, 결국 추천 성능을 높이니 다양성도 개선되는 것이 재미있었고, 후반에는 컨텐츠 이해를 모델링 대신 오픈소스 임베딩을 효율적으로 넣는 것에 집중했는데 적은 데이터의 추천시스템에선 이제 오픈소스 임베딩이 압도적으로 효율적이고 효과적이라는 것을 알게 되었다.

만약 내가 지금 얼리 스테이지의 추천시스템을 담당하게 된다면..? 이라는 상상을 종종하게 되는데, 초기 제품일수록 다양한 오픈소스 임베딩을 잘 추천에 활용하는게 제일 중요한 부분일 것 같다.

## 파트 리딩
3명에서 시작한 파트였는데 24년말 파트 리드가 되자마자 한분이 산업기능요원 끝내고 학교로 돌아가면서 연초부터 2명이 되었고, 중반부에 1분이 새로 입사하시고 연말에 인턴분이 입사하시면서 4분이 되었다.

업의 특성상 엔지니어들은 Self-motivation은 기본적으로 있는 것 같은데 파트원들에게 계속 매력적인 일만을 주는 것은 현실적으로 힘들었다. 특히 담당 서비스가 6개(숏폼 추가)인 경우엔 매일 대응성 업무가 생기기 마련이고, 이를 쳐낼건 쳐내고 단기적으로만 생각하는 것이 아니라 앞으로 계속 대응할 일을 만들지 않도록 하는게 중요했다. 이건 아직도 완전히 해결하긴 힘든 문제인데, 최대한 대응성 업무들을 잘 로깅하고, 이를 회고하면서 효율화하는게 최선인 것 같다.

아쉬웠던 점은, 리서치적 결정보다는 엔지니어링적 결정을 잘 못한 적들이 있었던 것 같다. 캐러셀 추천을 도입하면서 이를 위한 추천 인터페이스 설계가 필요했는데, 이를 내가 주도로 했지만 결과적으로는 도입 직후에 다시 갈아엎게 되었다. 2년 전에 만든 인터페이스를 개선하려고 했고, 개선이 애매하게 되서 결국 이전 인터페이스가 더 낫다는 결론을 내렸다. 다양한 이해 관계자가 있었는데 내가 더 확신이 있었다면 적극적으로 조율하고 설득할 수 있었을 거라는 아쉬움이 남는다.

## 내 집 마련
웃프지만 여기에 시간을 제일 많이 썼다. 개인 공부나 취미 모두 부동산이 되어, 다양한 지역의 입지를 분석하고 재건축 사업성과 주요 아파트를 비교하는 걸 정말 많이 했던 것 같다. 개인 사정으로 집을 살 상황이 되지 못했는데, 그렇기에 더더욱 패배감에 휩싸였던 한해였던 것 같다. 근데 긍정적으로 생각하면 부동산과 주식 공부는 평생 도움이 될 좋은 지식이고, 특히 한국 부동산은 크게 변하는게 없기 떄문에 두고두고 도움이 될거라 믿는다.

## 2025년을 보내며

전체적으로 업무 성과 측면에서는 다행히 좋은 성과를 냈던 것 같고, 파트 리딩은 아직도 어렵지만 잘 진행되기 위해 노력 중이다. 결국 좋은 동료가 제일 중요한 원동력인데, 내가 IC로서 본받을만한 사람이 되는게 그 어떤 것보다 붙잡을 수 있는 힘이 되는 것 같다.
